### 文本处理

本节将介绍Linux下使用Shell处理文本时最常用的工具： find、grep、xargs、sort、uniq、tr、cut、paste、wc、sed、awk； 提供的例子和参数都是常用的

#### find

查找txt和pdf文件:

```
find . \( -name "*.txt" -o -name "*.pdf" \) -print
```

正则方式查找.txt和pdf:

```
find . -regex  ".*\(\.txt|\.pdf\)$"
```

否定参数 ,查找所有非txt文本:

```
find . ! -name "*.txt" -print
```

指定搜索深度,打印出当前目录的文件（深度为1）:

```
find . -maxdepth 1 -type f
```

按类型搜索, -type f 文件 / l 符号链接 / d 目录:

```
find . -type d -print  //只列出所有目录
```

按时间搜索：

- -atime 访问时间 (单位是天，分钟单位则是-amin，以下类似）
- -mtime 修改时间 （内容被修改）
- -ctime 变化时间 （元数据或权限变化）

```
find . -atime 7 -type f -print
```

按大小搜索:

```
find . -type f -size +2k
```

按权限搜索:

```
find . -type f -perm 644 -print //找具有可执行权限的所有文件
```

按用户搜索：

```
find . -type f -user weber -print// 找用户weber所拥有的文件
```

搜索后删除：

```
find . -type f -name "*.swp" -delete
find . type f -name "*.swp" | xargs rm
```

搜索后执行动作：

```
find . -type f -user root -exec chown weber {} \;
```

#### grep

常用参数：

- -o 只输出匹配的文本行 **VS** -v 只输出没有匹配的文本行
- -c 统计文件中包含文本的次数
- -n 打印匹配的行号
- -i 搜索时忽略大小写
- -l 只打印文件名

在多级目录中对文本递归搜索：

```
grep "class" . -R -n
```

匹配多个模式：

```
grep -e "class" -e "vitural" file
```

#### xargs

常用参数:

- -d 定义定界符 （默认为空格 多行的定界符为 n）
- -n 指定输出为多行
- -I {} 指定替换字符串，这个字符串在xargs扩展时会被替换掉,用于待执行的命令需要多个参数时
- -0：指定0为输入定界符

xargs 能够将输入数据转化为特定命令的命令行参数；这样，可以配合很多命令来组合使用。比如grep，比如find； - 将多行输出转化为单行输出

```
cat file.txt| xargs
```

统计程序行数:

```
find source_dir/ -type f -name "*.cpp" -print0 |xargs -0 wc -l
```

#### sort

常用参数：

- -n 按数字进行排序 VS -d 按字典序进行排序
- -r 逆序排序
- -k N 指定按第N列排序

示例：

```
sort -nrk 1 data.txt
sort -bd data // 忽略像空格之类的前导空白字符
```

#### uniq消除重复行

消除重复行：

```
sort unsort.txt | uniq
```

统计各行在文件中出现的次数：

```
sort unsort.txt | uniq -c
```

找出重复行:

```
sort unsort.txt | uniq -d
```

#### tr

通用用法：

```
echo 12345 | tr '0-9' '9876543210' //加解密转换，替换对应字符
```

删除字符：

```
cat file | tr -d '0-9' // 删除所有数字
```

求补集：

```
cat file | tr -c '0-9' //获取文件中所有数字
```

压缩字符:

```
cat file | tr -s ' ' //压缩多余的空格
```

#### cut

cut 命令从文件的每一行剪切字节、字符和字段并将这些字节、字符和字段写至标准输出。如果不指定File参数，cut命令将读取标准输入。必须指定-b, -c 或-f标志之一

参数：

- -b ：以字节为单位进行分割。这些字节位置将忽略多字节字符边界，除非也指定了 -n 标志。
- -c ：以字符为单位进行分割。
- -d ：自定义分隔符，默认为制表符。
- -f ：与-d一起使用，指定显示哪个区域。
- -n ：取消分割多字节字符。仅和 -b 标志一起使用。如果字符的最后一个字节落在由 -b 标志的 List 参数指示的范围之内，该字符将被写出；否则，该字符将被排除

示例：

```
cut -f2,4 filename
```

#### wc

利用wc指令我们可以计算文件的Byte数、字数、或是列数，若不指定文件名称、或是所给予的文件名为"-"，则wc指令会从标准输入设备读取数据

常用参数:

- -c或--bytes或--chars 只显示Bytes数。
- -l或--lines 显示行数。
- -w或--words 只显示字数。

示例：

```
$wc -l file // 统计行数
$wc -w file // 统计单词数
$wc -c file // 统计字符数
```

#### sed

sed 命令是利用脚本来处理文本文件

常用参数：

- a ：新增， a 的后面可以接字串，而这些字串会在新的一行出现(目前的下一行)～
- c ：取代， c 的后面可以接字串，这些字串可以取代 n1,n2 之间的行！
- d ：删除，因为是删除啊，所以 d 后面通常不接任何咚咚；
- i ：插入， i 的后面可以接字串，而这些字串会在新的一行出现(目前的上一行)；
- p ：打印，亦即将某个选择的数据印出。通常 p 会与参数 sed -n 一起运行～
- s ：取代，可以直接进行取代的工作哩！通常这个 s 的动作可以搭配正规表示法！例如 1,20s/old/new/g 就是啦！

示例：

```
sed 's/text/replace_text/' file   //替换每一行的第一处匹配的text
sed 's/text/replace_text/g' file	//全局替换
sed -i 's/text/repalce_text/g' file  //输出替换后的内容
sed '/^$/d' file 	//移除空白行
sed 's/hello\([0-9]\)/\1/'	//子串匹配标记
```

#### awk

AWK 是一种处理文本文件的语言，是一个强大的文本分析工具

语法：

```
awk [选项参数] 'script' var=value file(s)
或
awk [选项参数] -f scriptfile var=value file(s)
```

常用参数：

- -F fs or --field-separator fs
  指定输入文件折分隔符，fs是一个字符串或者是一个正则表达式，如-F:。
- -v var=value or --asign var=value
  赋值一个用户定义变量。
- -f scripfile or --file scriptfile
  从脚本文件中读取awk命令。
- -mf nnn and -mr nnn
  对nnn值设置内在限制，-mf选项限制分配给nnn的最大块数目；-mr选项限制记录的最大数目。这两个功能是Bell实验室版awk的扩展功能，在标准awk中不适用。

特殊变量：

- NR:表示记录数量，在执行过程中对应当前行号；
- NF:表示字段数量，在执行过程总对应当前行的字段数；
- $0:这个变量包含执行过程中当前行的文本内容；
- $1:第一个字段的文本内容；
- $2:第二个字段的文本内容；

示例：

- 打印每一行的第二和第三个字段

  ```
  awk '{print $2, $3}' file
  ```

- 统计文件的行数

  ```
  awk ' END {print NR}' file
  ```

- 使用-F来设置定界符

  ```
  awk -F: '{print $NF}' /etc/passwd
  ```

- awk结合grep找到指定的服务，然后将其kill

  ```
  ps -fe| grep msv8 | grep -v MFORWARD | awk '{print $2}' | xargs kill -9;
  ```



